---
layout:     post
title:      "书单"
subtitle:   "产品经理，个人成长，管理能力等，相关书单。"
date:       2021-03-05
author:     "Alice"
header-img: "img/janko-ferlic-sfL_QOnmy00-unsplash.jpg"
tags:
    - 产品
    - 个人成长
---


# 适合产品经理的十本书 by 俞军 #

### 入门三本书：
社会心理学 阿伦森 插图第七版：特别好，适合成为“产品经理的第一本书”
第一本经济学：经济学帮助人们洞察世事
学会提问：学习辨别信息和言论的真假对错

以上三本都是既可以当做产品经理的入门书读，又可以在职业生涯反复读的书。

### 思维
认知心理学及其启示：人类认知和思维的基本机制
思考快与慢：人如何有缺陷地思考
超越智商：如何克服缺陷做理性决策
思维与决策  第四版：系统介绍思维与决策领域的研究

学习深度思考和决策需要的书籍，以上四本够用很久了，因为仅仅阅读多是没用的，最终还是阅读、思考、实践的最短板决定决策水平。

### 经济学
经济学原理  曼昆版 微观分册：最通用的经济学教材
错误的行为：行为经济学离PM最近，但尚无好教材，先用这一本占坑
新制度经济学 一个交易费用分析范式：学习交易费用思考商业模式

很早就想给产品经理找入门基础教材，希望简单、经典、系统、够少。挑选了两年，时至今日，觉得差不多就这些了，未来要补也大概是组织建设方向。


# caoz推荐：
这才是心理学
人性的弱点（卡耐基）
人性的优点（卡耐基）

# 其他搜集
引爆点
爆品战略
麦肯锡思维
沟通的艺术
影响力
微观经济学 曼昆
重新定位：定位之父杰克·特劳特封笔之作（杰克·特劳特，全球顶尖的营销战略家，定位之父）


# 王慧文推荐：
好战略、坏战略
定位
二十二条商规
《金字塔原理》，可以了解下其思想；
《营销管理》，大而全的讲营销的书；
马克安德森的博客pmarchive.com。

1. The PayPal Wars（支付战争）
每家公司成功后都有公司传记，不过老王最推荐的是《支付战争》。很多传记不适合产品经理的原因是：1）大部分公司的传记都是用来宣传自己而非传递知识的；2）很多公司传记都是外人写的，作者对里面发生的事情很难深刻理解，包括行业上流传美团的很多事都不是实际情况；3）写书时为了避免伤害内部人，会把很多掉坑或者丑事避而不谈。而推荐这本书的原因是：1）作者是在里面工作过的，所以大部分事情是他真实经历过的（ElonMusk不认同这点😊）；2）这本书出版的时候PayPal已经卖掉了，情感包袱啥的都没有了，否则一个公司总有不便提及却又关键的事；3）这本书里面很多人后面都非常成功，PayPal和X.com合并了，Elon Musk是X.com的创始人，Peter Thiel也在这本书里，他后来是Facebook的天使投资人，在硅谷PayPal黑帮是个势力很大的群体，包括LinkedIn、Yelp、Palantir的创始人，但他们在做PayPal的时候都还不是非常老练。
2. 引爆流行
这本书里面有些知识点是错的，但这本书比较细致地讲述了一些能广为流传的产品的成功要素，有些事看着微小但影响力很大，用了很多例子来解释产品、产品的特性、以及产品的迭代为什么能被消费者接受和流行，而大部分讲营销的书不关注产品是如何变化的。这并不是一本产品经理的书，就是一本流行书，但例子比较鲜活，不深但挺好。
3. 精益创业
在有精益创业这个理念之前，有另一种创业的方法，叫“发射火箭”，因为发射火箭的成本很高，所以发射失败的代价高，要求每一步设计很精密，论证很完整，过程管理非常严格没有瑕疵，这才能让火箭的发射成功率很高，这是精益创业的理念出现之前人们对做一件新事物的理念，怎么论证使得做事失败率低。当然ElonMusk把发射火箭搞得也很精益创业了😊
精益创业的理念和发射火箭完全相反，精益创业的理念并不是互联网行业首创，但互联网放大了精益创业的理念。互联网这个行业有一个非常美妙的特征迭代速度快迭代成本低。就像生物科研里经常用果蝇做实验，是因为果蝇的繁殖周期短。迭代速度快成本低，意味着可以低成本快速试错，在实践中多次迭代把事情逐渐搞对。做一个产品经理，没有不经历多次迭代的，即使像张小龙这样的大神，QQMail也是6.0版才大获成功，做产品经理的职业生涯是长期活在质疑里的。
精益创业讲的就是如何最大化用好迭代速度快成本低这个特点，这是互联网创业里非常重要的一部分，互联网是唯一产品发布后可以立即就改的行业。一辆车产品设计生产推广周期3-5年，设计错了大公司还可以承担这个成本，创业公司直接就倒闭了。互联网在这点上是非常美妙的，但无论哪个行业都有试错周期，如果你有本事把自己的试错周期搞得比别人短的话，那你就将获得巨大的优势。现在正在发生的一个革命是智能电动车革命，这里面有很多因素，比如电池、环保等，另一个重要因素是软件可以在线升级，之前燃油车的软件要升级必须到4S店去，一个软件可能一年才升级一个版本，而现在的特斯拉只要有信号有电，一晚上可能就升级完了。
精益创业这件事不仅在创业里，也可以应用在工作和生活中，如果你能做到迭代周期比别人短，你就获得了巨大的竞争优势，所以精益创业是一个非常重要的思想，互联网的存在导致这个思想被进一步放大。
4. 创新者的窘境
作者是哈佛的克里斯藤森教授，他写了一个系列3本书：《创新者的窘境》、《创新者的解答》、《创新者的基因》，最好的是第二本，但对同学们不推荐，因为第二本是面向有一定规模之后要做新业务的企业，这样的企业数量比完全的新公司数量少，而且第二本写得比第一本更学术些，不太易读，所以最广为流传的是第一本。
这本书里讲的很多例子非常鲜活，例如他举了硬盘行业的例子，这个行业和果蝇有点像，这是一个迭代速度非常快的行业。另外，硬盘行业里每一个被颠覆的公司都不是因为技术被颠覆的，大公司被颠覆的时候这些新技术他们都是有的。这2个要素放在一起让我们看清资源、技术之外，决定一个产品、业务、公司成败的要素，而且这本书对成败原因的挖掘非常好，不仅讲了产品本身，还讲了市场需求的变化，还讲了大小公司内部的组织情况，有时候大公司虽然有资源和技术，但他的组织决定了他做不成这件事，比如像诺基亚做一个手机的技术都有，但诺基亚存在组织障碍，也就是说除了关注产品、技术、资源之外，还要关注公司的组织，要理解组织，所以作为一个优秀的产品经理要了解的事情是非常多的，这也是为什么产品经理需要是一个终身学习者。
5. 零售的哲学
《创新者的窘境》和《精益创业》这样的书适合入门，当你到了一定阶段后就可以不读了，但这本书从入门到大成都可以读。这本书是入门门槛低的九阳神功，有些书是独孤九剑，只有令狐冲这样天赋高的人才能学，有些书是辟邪剑法，门槛不高但会教你走入邪路，《零售的哲学》就是入门门槛虽然低，但常读常新，不管是入门的产品经理还是资深的产品经理，读了这本书都会觉得有收获，在不同段位的时候能读懂的东西不一样。
这本书的作者是日本7-11的创始人铃木敏文写的，老王认为这是零售行业最好的书，里面有很多很深刻的东西。在711发展的过程中有很多事前争议很大，事后被认为是很正确的决策，里面花了大量篇幅讲他们当时是如何做决策的。


不推荐：菲利普科特勒的《营销管理》
老王管过一段时间的市场，也看过菲利普科特勒的《营销管理》，面试市场营销的时候发现候选人2/3读过这本书，但这些人基本不去应用这本书里的知识，大部分人会说这就是个教材不实用，老王认为《营销管理》这本书牛在基本涵盖了营销的各个领域的完整的一本书，但由于它太全了，所以对每个知识点的讲解不够深，无法把知识点和现实工作结合起来，读者没法把知识内化为自己的工作技能。

大学的时候读过《第五项修炼》，虽然是本特别好的书，但对同学们不太推荐，因为离日常应用有点远；第二本是《高效能人士的7个习惯》，这本书就像易筋经一样可以读一辈子；在准备创业的时候读了3本书，《消费者行为学》、《物流管理》、《引爆流行》，前两本不推荐的原因跟不推荐《营销管理》一样。





#### 著作权声明

首次发布于 [Alice Blog](https://007alice.github.io/)，转载请保留以上链接
